# linux 系统简介

# 1. 历史相关

**GNU**

GNU is Not Unix。由Stallman创建，GNU项目的目的是创建一个自由，免费的Unix操作系统。最终走了迂回路线，没有直接创造出免费的Unix，但是有众多运行在Unix上的产品。
- Emacs
- GNU C Compiler——gcc
- GNU C Library——glibc
- Bash Shell

**GPL**

GNU General Public License。GNU避免自由软件被拿去做成商业软件而拟的一份法律声明。体现自由软件的精神。

# 2.linux介绍

## Linux的版本

_主版本.次版本.释出版本-修改版本_

次版本为奇数：development；为偶数：stable。

命令：
```shell
uname -r #3.16.0-23-generic
lsb_release -a #

//output
Distributor ID: Ubuntu
Description: Ubuntu 14.10
Release: 14.10
Codename: utopic
```

Linux包含内核和系统调用。

Linux是没有图形界面的，所谓的图形界面是一套软件。X Window服务器是运行在Linux内核上的一套服务器软件，实行了X协议，X Client包括KDE，GNOME。

## 终端

**Terminal**：我们并不是直接与系统打交道，而是通过一个叫做 Shell 的中间程序来完成的。gnome-terminal，kconsole，xterm，rxvt，kvt，nxterm 和 eterm，xfce 。

**tty**：[Ctrl]+[Alt]+[F1]～[F6]，[Ctrl]+[Alt]+[F7]，对应/dev/tty 设备。

**Shell类型**：UNIX/Linux 中比较流行的常见的 Shell 有 bash，zsh，ksh，csh。

**常用终端按键**：

按键 | 作用 
-- | -----
Tab | 补全命令，按两下可以提示可以补全的
Ctr+c | 停止Shell运行
Ctrl+d | 键盘输入结束或退出终端
Ctrl+s | 暂定当前程序，暂停后按下任意键恢复运行
Ctrl+z | 将当前程序放到后台运行，恢复到前台为命令fg
Ctrl+a | 将光标移至输入行头，相当于Home键
Ctrl+e | 将光标移至输入行末，相当于End键
Ctrl+k | 删除从光标所在位置到行末
Shift+PgUp | 将终端显示向上滚动
Shift+PgDn | 将终端显示向下滚动

**Shell通配符**：

字符 | 含义
-- | -----
* | 闭包
? | 匹配任意一个字符
[abc] | 匹配其中一个字符
[!abc] | 均不能匹配
[c1-c2] | 区间匹配，其中任意字符
{c1..c2}| 匹配全部字符
{string1,string2,...}|匹配其中一个字符串

## Manul Pages 

```shell
man <command_name> 
man 1 ls # ls在第一区段的帮助手册
```

区段 | 说明
-- | -----
1|一般命令
2|系统调用
3|库函数，包含C标准函数库
4|特殊文件和驱动设备
5|文件格式和约定
6|游戏和屏保
7|杂项
8|系统管理和守护进程

## 命令和文件查找

**which**——locate a command
```
which [-a] command #a：PATH中所有的命令，which从当前用户的PATH路径搜索，不同用户可能得到不同结果。
which ifconfig #/sbin/ifconfig
which which #
```

**whereis**——locate the binary, source, and manual page files for a command

```
whereis [-bmsu] command #b：binary，m：manual，s：source源文件，u：除掉这三者
whereis ifconfig #/sbin/ifconfig /user/share…/ifconfig.8.gz，对于不同的用户，搜索结果应该是相同的，因为不是从PATH查找。
whereis -m passwd
```

**locate**——find files by name
```
locate [-ir] keyword #i：忽略大小写，r：正则表达式
locate passwd
```